
Qu’ai-je retenu de cette formation F2F  Simplon ?


Simplon est un groupement d’organismes de formations  
Essentielement spécialisés dans plusieurs domaines de l’informatique.
Plus particulièrement dans le développement logiciel, mais aussi l’administration réseau et l’assistance informatique

Ces formations sont destinées à des publiques habituellement réfractaires 
aux circuits de formations classiques ou oubliés par celui-ci.

Pour y parvenir Simplon s’éloigne des méthodes de formations habituelles.

Le typique système à base de cours magistraux classiques, agrémenté au mieux de quelques TP 
impose un seul mode d’apprentissage essentiellement  aux apprenants du haut (enseignant) vers le bas (élèves) . 

De plus en ne participant pas à la recherche du savoir, de la solution, 
les apprenants oublient rapidement l’enseignement qu’ils sont censé  recevoir et "avaler" sans discuter.

Les apprenants ont du mal à utiliser les notions « apprises » ainsi  dans des cas réels, l’enseignement étant perçu sans lien avec la pratique.

Enfin cette méthode laisse souvent l’apprenant  « dans le vide »  si un point important de compréhension est manqué au milieu du cours, 
bloquant ainsi la progression dans le raisonnement et la competence.

Simplon s’éloigne de ce model  en plaçant les apprenants au centre ,
en situation de rechercher et de mettre en application eux-mêmes savoir et compétences.

Le formateur n’est plus la source de savoir unique et indiscutable, 
mais un guide qui met en place un cadre et propose des projets  concret à réaliser. 
Il veille à ce que les apprenants ne s’égarent pas dans leurs recherches de solutions.  
Il se place dans un role de "maitre ignorant" qui demande aux aprenants de chercher des informations pour lui
ou de repondre à un projet se raprochant d'une demande dans un cadre professionel.

Dans cette méthode pédagogique,  le groupe apprenant  est l'élément moteur majeur de la formation.  
Chaque apprenant doit pouvoir partager son savoir  avec  les autres (learning by teaching)
et présenter  son travail à ses pairs (réalisation personnelle ou en groupe).

Le travail du formateur est ainsi d’organiser un cadre bienveillant  pour que ces échanges constants 
soient fluides et productifs pour tous.  

Ainsi les erreurs ne seront pas une source de dénigrement mais de progrès pour l’ensemble du groupe.
Les apprenants qui ont saisi  les notions  aident ceux qui n’ont pas encore compris.
Cela conduit à des reformulations aptes à rendre les notions claires et à corriger une compréhension partielle ou mauvaise des thèmes étudiés.

Les exercices de bases :
- la veille pédagogique, qui place les apprenants dans la situation « de chercheurs » sur un thème particulier
où ils doivent trouver les dernières information sur la question.
- le brief projet, qui ressemble à  un cas réel et qui place le groupe dans la situation d’une équipe de professionnels répondant à un cahier des charges   

Dans les deux cas le travail personnel comme en groupe est présenté aux apprenants qui peuvent ainsi donner leur avis, l’évaluer  et le corriger entre pairs.

A cela s'ajoute "l'arbre de competences" qui permet à chaque aprenants de voir une representation de la progression de ses competences 
dans le programme pedagogique.


